### 2021-05-27 paper/main.tex
continue with paper

\section{Introduzione}
\textbf{Tourm} si propone di raggiungere i seguenti obiettivi:
\begin{itemize}
	\item sviluppare una \textbf{applicazione per smartphone}, disponibile sia su ambiente iOS che Android, destinata all’utente finale per consentirgli di:
	\begin{itemize}
	    \item scaricare l'applicazione attraverso un codice QR presente all'interno della villa
		\item accedere alla parte espositiva dell'applicazione con il codice del biglietto acquistato online o allo sportello di vendita.
		\item interagire con le esposizioni automatizzando la riproduzione di spiegazioni audio pre-registrate
		\item interagire con le esposizioni scannerizzando un codice QR che permette di leggere un articolo e ascoltare l'audioguida associata
		\item ricevere notifiche automatiche sulla disponibilità di visite guidate o eventi
	\end{itemize}
    \item sviluppare una \textbf{portale web amministrativo} destinato agli organizzatori per consentirgli di:
	\begin{itemize}
	    \item accedere al conteggio effettivo dei visitatori
		\item visualizzare statistiche riguardo le esposizioni e le interazioni fatte dagli utenti 
		\item chiudere o aprire l’accesso alle stanze
	\end{itemize}
    \item sviluppare un'\textbf{infrastruttura di rete} sicura, veloce e affidabile che permette ai visitatori di:
    \begin{itemize}
        \item collegarsi a una rete wireless gratuita senza accesso ad internet
        \item utilizzare l'applicazione senza nessun costo di dati mobili
        \item utilizzare la rete in modo sicuro senza doversi preoccupare di eventuali minacce
    \end{itemize}
    e ai gestori di: 
    \begin{itemize}
        \item utilizzare dei dispositivi specifici per accedere al pannello di amministrazione
    \end{itemize}
\end{itemize}

@@

\subsection{WBS}
\begin{center}
    \begin{figure}[htp]
        \centering
        \includegraphics[width=14cm]{diagrams/wbs.png}
        \caption{Work Breakdown Structure}
        \label{fig:wbs}
    \end{figure}
\end{center}
\clearpage

@@

\subsubsection{L'architettura del codice}
L’architettura di un sistema software è la “forma” data a quel sistema da coloro che la costruiscono. Per  “forma” si intende la divisione di tale sistema in componenti, nella disposizione di essi e nei modi in cui tali componenti comunicano tra loro. Lo scopo è  quello di facilitare lo sviluppo, la distribuzione, il funzionamento e la manutenzione del sistema software in esso contenuto.\cite{architettura_codice}
Come architettura è stato deciso di usare la \textbf{clean architecture}, il cui scopo principale è quello di permettere al business di adattarsi ai cambiamenti della tecnologia e delle interfacce cambiando il meno codice possibile. Aiuta a rimuovere quello stretto accoppiamento tra la logica di business e il livello di presentazione.\cite{architettura_introduction} Vi sono tre livelli principali:
\begin{itemize}
    \item \textbf{Presentazione:} è il livello responsabile della UI, dove è presente il codice Flutter.
    \item \textbf{Dominio:} è dove si definiscono le entità e i casi d'uso. Non vi sono classi concrete in quel livello, solo interfacce (classi astratte). Tutte le implementazioni nel livello più sotto, il \emph{data}. 
    \item \textbf{Data}: questo livello è responsabile di tutte le implementazioni dei casi d'uso e delle interfacce. Solitamente contiene classi per l'accesso ai dati del database o di una sorgente remota.
\end{itemize}

@@

\subfile{sections/security/security.tex}
\section{Conclusioni}

>>>>

\section{Introduzione}
\begin{center}
    \begin{figure}[htp]
        \centering
        \includegraphics[width=7cm]{images/tourm_logo_transparent.png}
    \end{figure}
\end{center}

\textbf{Tourm} si propone di raggiungere i seguenti obiettivi:
\begin{itemize}
	\item sviluppare una \textbf{applicazione per smartphone}, disponibile sia su ambiente iOS che Android, destinata all’utente finale per consentirgli di:
	\begin{itemize}
	    \item scaricare l'applicazione attraverso un codice QR presente all'interno della villa
		\item accedere alla parte espositiva dell'applicazione con il codice del biglietto acquistato online o allo sportello di vendita.
		\item interagire con le esposizioni automatizzando la riproduzione di spiegazioni audio pre-registrate
		\item interagire con le esposizioni scannerizzando un codice QR che permette di leggere un articolo e ascoltare l'audioguida associata
		\item ricevere notifiche automatiche sulla disponibilità di visite guidate o eventi
	\end{itemize}
    \item sviluppare una \textbf{portale web amministrativo} destinato agli organizzatori per consentirgli di:
	\begin{itemize}
	    \item accedere al conteggio effettivo dei visitatori
		\item visualizzare statistiche riguardo le esposizioni e le interazioni fatte dagli utenti 
		\item chiudere o aprire l’accesso alle stanze
	\end{itemize}
    \item sviluppare un'\textbf{infrastruttura di rete} sicura, veloce e affidabile che permette ai visitatori di:
    \begin{itemize}
        \item collegarsi a una rete wireless gratuita senza accesso ad internet
        \item utilizzare l'applicazione senza nessun costo di dati mobili
        \item utilizzare la rete in modo sicuro senza doversi preoccupare di eventuali minacce
    \end{itemize}
    e ai gestori di: 
    \begin{itemize}
        \item utilizzare dei dispositivi specifici per accedere al pannello di amministrazione
    \end{itemize}
\end{itemize}

@@

\subsection{WBS}
\begin{center}
    \begin{figure}[htp]
        \centering
        \includegraphics[width=14cm]{diagrams/wbs_v2.png}
        \caption{Work Breakdown Structure}
        \label{fig:wbs}
    \end{figure}
\end{center}
\clearpage

@@

\subsubsection{L'architettura del codice}
L’architettura di un sistema software è la “forma” data a quel sistema da coloro che la costruiscono. Per  “forma” si intende la divisione di tale sistema in componenti, nella disposizione di essi e nei modi in cui tali componenti comunicano tra loro. Lo scopo è  quello di facilitare lo sviluppo, la distribuzione, il funzionamento e la manutenzione del sistema software in esso contenuto.\cite{architettura_codice}
Come architettura è stato deciso di usare la \textbf{clean architecture}, il cui scopo principale è quello di permettere al business di adattarsi ai cambiamenti della tecnologia e delle interfacce cambiando il meno codice possibile. Aiuta a rimuovere quello stretto accoppiamento tra la logica di business e il livello di presentazione.\cite{architettura_introduction} Vi sono tre livelli principali:
\begin{itemize}
    \item \textbf{Dominio:} è dove si definiscono le entità e i casi d'uso. Non vi sono classi concrete in quel livello, solo interfacce (classi astratte). Tutte le implementazioni nel livello più sotto, il \emph{data}. 
    \item \textbf{Data}: questo livello è responsabile di tutte le implementazioni dei casi d'uso e delle interfacce. Solitamente contiene classi per l'accesso ai dati del database o di una sorgente remota.
\end{itemize}

@@

\subfile{sections/security/security.tex}

\section{Considerazioni finali}
\subsection{Esperienza PCTO}
I moduli curriculari PCTO svolti durante i tre anni sono stati estremamente utili per la realizzazione di questo progetto; le competenze di \textbf{autoapprendimento} mi hanno aiutato a imparare ed utilizzare nuove tecnologie che non avevo mai usato, come ad esempio il framework \emph{Laravel}. Le competenze di \textbf{analisi di sistemi} mi hanno permesso di analizzare e risolvere con metodologia i vari problemi incontrati durante la realizzazione; infine l'attività svolta in quarta -\emph{Sviluppo App per Web e mobile}- ha arricchito notevolmente le mie competenze per quanto riguarda la creazione di un applicativo complesso e distribuito su più piattaforme.

\subsection{Conclusioni}
Il mobile computing è ogni giorno più presente nella nostra routine quotidiana. Questo può essere spiegato dalla grande evoluzione che si è verificata in questo settore nel corso dell'ultimo decennio e che ha causato l'emergere di una varietà di nuovi dispositivi mobili e sistemi operativi, sempre più sofisticati e potenti.  Attraverso l'internet of things è possibile collegare a questi dispositivi una miriade di gadget e scambiare informazioni, creando delle integrazioni che semplificano sempre di più la nostra vita quotidiana e migliorano le esperienze d'uso.

### 2021-05-27 paper/sections/abstract.tex
continue with paper

The current work aims at analysing and designing the prototype of a mobile application, available both on iOS and Android, intended for use by an eighteenth-century villa that wants to reorganise its audioguide mechanism so that visitors can use their personal devices.
The general requirements for such a service will be studied, with particular attention to the basic functionalities that the application must offer; the characteristics of the network infrastructure and the backend will also be evaluated. Furthermore, the administration panel used by the staff to access the actual visitor count and to close or open access to the rooms will be analysed. The tools made available by the various programming languages, frameworks and libraries that allowed the development of some of the integrated
the development of some of the functionalities integrated in the prototype under examination. An important part will also be devoted to security, a fundamental aspect of any application. Finally, the results achieved and possible improvements to be made in the future will be analysed in order to obtain a quality product.

>>>>

The current work aims at analysing and designing the prototype of a mobile application, available both on iOS and Android, intended for use by an eighteenth-century villa that wants to reorganise its audioguide mechanism so that visitors can use their personal devices.
The general requirements for such a service will be studied, with particular attention to the basic functionalities that the application must offer; the characteristics of the network infrastructure and the backend will also be evaluated. Furthermore, the administration panel used by the staff to access the actual visitor count and to close or open access to the rooms will be analysed. The tools made available by the various programming languages, frameworks and libraries that allowed the development of some of the integrated
the development of some of the functionalities integrated in the prototype under examination. An important part will also be devoted to security, a fundamental aspect of any application. Finally, the results achieved and possible improvements to be made in the future will be analysed in order to obtain a quality product.\\\\
Il presente lavoro mira ad analizzare e progettare il prototipo di un'applicazione mobile, disponibile sia su iOS che su Android, destinata all'uso di una villa 
% storica risalente al ...
% lo scopo è quello di ...
settecentesca che vuole riorganizzare il suo meccanismo di audioguide in modo che i visitatori possano utilizzare i loro dispositivi personali.
Verranno studiati i requisiti generali di tale servizio, con particolare attenzione alle funzionalità di base che l'applicazione deve offrire; saranno valutate le caratteristiche dell'infrastruttura di rete e del backend. Verrà inoltre analizzato il pannello di amministrazione utilizzato dal personale per accedere al conteggio effettivo % a questo farà seguito
dei visitatori e per chiudere o aprire l'accesso alle stanze. 
Verranno presentati gli strumenti messi a disposizione dai vari linguaggi di programmazione, framework e librerie che hanno permesso lo sviluppo di alcune delle funzionalità. Una parte importante sarà anche dedicata alla sicurezza, un aspetto fondamentale di qualsiasi applicazione. Infine, verranno analizzati i risultati raggiunti e i possibili miglioramenti da apportare in futuro per ottenere un prodotto di qualità.

### 2021-05-27 paper/sections/infrastructure/beacons.tex
continue with paper

\subsection{I beacon Bluetooth}
Per gestire la riproduzione automatizzata delle audioguide è stato deciso di usare dei beacon Bluetooth, dei piccoli dispositivi disponibili a un prezzo relativamente basso.

@@

@@

\begin{center}
\begin{figure}[htp]
    \centering
    \includegraphics[width=10cm]{diagrams/diagramma_perchè_beacon.png}
    \caption{Comunicazione con Beacon}
    \label{fig:comunicazione_beacon}
\end{figure}
\end{center}

>>>>

\subsection{I beacon Bluetooth}
Per gestire la riproduzione automatizzata delle audioguide è stato deciso di usare i \textbf{beacon Bluetooth}, dei dispositivi di piccole dimensioni disponibili a un prezzo relativamente basso.

@@

\begin{center}
\begin{figure}[htp]
    \centering
    \includegraphics[width=6cm]{diagrams/diagramma_perchè_beacon.png}
    \caption{Comunicazione con Beacon}
    \label{fig:comunicazione_beacon}
\end{figure}
\end{center}

@@

### 2021-05-27 paper/sections/infrastructure/infra.tex
continue with paper

\section{Infrastruttura di rete}
Avere un'infrastruttura di rete progettata in maniera efficace è di \textbf{fondamentale importanza}, essa è la spina dorsale di tutte le operazioni quotidiane. Quando si progetta un'infrastruttura non bisogna soltanto considerare la topologia di rete; è necessario infatti tenere conto anche di:
\begin{itemize}
    \item \textbf{dispositivi hardware}: server, datacenter, personal computer, router, switch. È importante fare delle scelte adatte e mirate al caso d'uso.
    \item \textbf{applicazioni e software}: applicazioni utilizzate dall'azienda, come web server, sistemi di gestione del contenuto e sistema operativo, ad esempio Linux. 
\end{itemize}

@@

\begin{center}
    \begin{figure}[htp]
        \centering
        \includegraphics[width=14cm]{diagrams/network_diagram.png}
        \caption{Topologia logica}
        \label{fig:topologia_logica}
    \end{figure}
\end{center}

@@

>>>>

\section{Infrastruttura di rete}
Avere un'infrastruttura di rete progettata in maniera efficace è di \textbf{fondamentale importanza}, tutte le operazioni quotidiane dipendono da essa. Quando si progetta un'infrastruttura non bisogna soltanto considerare la topologia di rete; è necessario infatti tenere conto anche di:
\begin{itemize}
    \item \textbf{dispositivi hardware}: server, datacenter, personal computer, router, switch; è importante fare delle scelte adatte e mirate al caso d'uso.
    \item \textbf{applicazioni e software}: applicazioni utilizzate dall'azienda, come web server, sistemi di gestione del contenuto e sistema operativo, ad esempio Linux. 
\end{itemize}

@@

\begin{center}
    \begin{figure}[htp]
        \centering
        \includegraphics[width=\textwidth]{diagrams/network_diagram_v3.png}
        \caption{Topologia logica}
        \label{fig:topologia_logica}
    \end{figure}
\end{center}

@@

\clearpage

### 2021-05-27 paper/sections/security/security.tex
continue with paper

\section{Sicurezza}
L'infrastruttura di rete, i servizi e i dati contenuti nei dispositivi collegati in rete sono risorse personali e aziendali fondamentali. Nessuna soluzione singola può proteggere la rete dalla varietà di minacce esistenti. Per questo motivo, la sicurezza deve essere implementata su \textbf{più livelli}, utilizzando più di una soluzione. Se un componente di sicurezza non riesce a identificare e proteggere la rete, possono farlo altri.
% Se si pensa alla struttura di una rete nel modello \textbf{ISO-OSI}, è possibile osservare che le minacce alla sicurezza informatica possono avvenire in qualsiasi livello. Muovendosi verso l'esterno dall'utente, i dati vengono inseriti nella rete attraverso il software che gira sul livello applicazione. Attraverso i livelli sessione, trasporto, rete e collegamento e arrivando all'altra estremità, il livello fisico, i dati risalgono i sette livelli per arrivare alla destinazione prevista. Ogni livello ha i suoi protocolli e altri standard di comunicazione che regolano il suo uso efficiente. Se la sicurezza non è incorporata in modo efficiente ed efficace in ogni livello del modello ISO-OSI, ogni passo del percorso che i dati compiono dall'origine alla destinazione, è vulnerabile e inefficace. È sicuro solo quanto il suo anello più debole.

% \begin{itemize}
%     \item \textbf{Livello applicazione:} esempi di attacchi a livello di applicazione includono attacchi DDoS (distributed denial-of-service), flood, SQL injection, cross-site scripting (XSS) e cross-site request forgery (CSRF). Per contrastare queste e altre minacce è necessario implementare varie protezioni a livello applicazione come web application firewall (WAF), servizi di gateway web sicuri e altro. Il livello delle applicazioni è il più difficile da difendere. Le vulnerabilità incontrate qui spesso si basano su scenari complessi di input dell'utente che sono difficili da definire con una firma di rilevamento delle intrusioni. Questo livello è anche il più accessibile e il più esposto al mondo esterno. Per funzionare, l'applicazione deve essere accessibile sulla porta 80 (HTTP) o sulla porta 443 (HTTPS).
%     Per contrastrare gli attacchi a questo livello ho implementato le seguenti funzionalità:
%     \begin{itemize}
%         \item Virtualizzazione con Docker
%         \item HTTPS
%     \end{itemize}
%     \item \textbf{Presentazione}: questo livello logico o host utilizza una serie di metodi di conversione per standardizzare i dati da e verso vari formati locali, mentre le informazioni vengono trasferite dal livello applicazione alla rete. L'input dagli utenti (che dovrebbe essere stato ripulito prima di passare alle funzioni) dovrebbe essere segregato dalle funzioni di controllo del programma, per evitare input dannosi che potrebbero portare a crash di sistema o exploit.
% \end{itemize}

\subsection{Docker}
% parlare di docker

>>>>

\section{Sicurezza}
L'infrastruttura di rete, i servizi e i dati contenuti nei dispositivi collegati in rete sono risorse personali e aziendali fondamentali. Nessuna soluzione singola può proteggere la rete dalla varietà di minacce esistenti. Per questo motivo, la sicurezza deve essere implementata su \textbf{più livelli}, utilizzando più di una soluzione. Se un componente di sicurezza non riesce a identificare e proteggere la rete, possono farlo altri.\\\\Le misure di sicurezza implementate sono state:
\begin{itemize}
    \item Uso dei \textbf{PDO} per evitare le \textbf{SQL Injection}. SQL injection è una tecnica di code injection, usata per attaccare applicazioni che gestiscono dati attraverso database relazionali sfruttando il linguaggio SQL
    \item Utilizzo di \textbf{SSH}: questo protocollo permette di stabilire una sessione remota cifrata tramite interfaccia a riga di comando con il server. È opportuno sostituirlo all'analogo, ma insicuro, telnet.
    \item Configurazione sicura di \textbf{nginx} e utilizzo di \textbf{https}: https protegge la comunicazione tra l'utente finale e il web server
    \item Configurazione corretta del \textbf{firewall}: una configurazione impropria può far sì che gli aggressori ottengano un accesso non autorizzato alle reti interne e alle risorse protette.
\end{itemize}
% Se si pensa alla struttura di una rete nel modello \textbf{ISO-OSI}, è possibile osservare che le minacce alla sicurezza informatica possono avvenire in qualsiasi livello. Muovendosi verso l'esterno dall'utente, i dati vengono inseriti nella rete attraverso il software che gira sul livello applicazione. Attraverso i livelli sessione, trasporto, rete e collegamento e arrivando all'altra estremità, il livello fisico, i dati risalgono i sette livelli per arrivare alla destinazione prevista. Ogni livello ha i suoi protocolli e altri standard di comunicazione che regolano il suo uso efficiente. Se la sicurezza non è incorporata in modo efficiente ed efficace in ogni livello del modello ISO-OSI, ogni passo del percorso che i dati compiono dall'origine alla destinazione, è vulnerabile e inefficace. È sicuro solo quanto il suo anello più debole.

% \begin{itemize}
%     \item \textbf{Livello applicazione:} esempi di attacchi a livello di applicazione includono attacchi DDoS (distributed denial-of-service), flood, SQL injection, cross-site scripting (XSS) e cross-site request forgery (CSRF). Per contrastare queste e altre minacce è necessario implementare varie protezioni a livello applicazione come web application firewall (WAF), servizi di gateway web sicuri e altro. Il livello delle applicazioni è il più difficile da difendere. Le vulnerabilità incontrate qui spesso si basano su scenari complessi di input dell'utente che sono difficili da definire con una firma di rilevamento delle intrusioni. Questo livello è anche il più accessibile e il più esposto al mondo esterno. Per funzionare, l'applicazione deve essere accessibile sulla porta 80 (HTTP) o sulla porta 443 (HTTPS).
%     Per contrastrare gli attacchi a questo livello ho implementato le seguenti funzionalità:
%     \begin{itemize}
%         \item Virtualizzazione con Docker
%         \item HTTPS
%     \end{itemize}
%     \item \textbf{Presentazione}: questo livello logico o host utilizza una serie di metodi di conversione per standardizzare i dati da e verso vari formati locali, mentre le informazioni vengono trasferite dal livello applicazione alla rete. L'input dagli utenti (che dovrebbe essere stato ripulito prima di passare alle funzioni) dovrebbe essere segregato dalle funzioni di controllo del programma, per evitare input dannosi che potrebbero portare a crash di sistema o exploit.
% \end{itemize}
% parlare di docker
